"سنة 1925، كان الملك (جورج الخامس)
يحكم ثلث سكّان العالم.
طلب من ابنه الثاني، دوق (يورك)،
أن يدلي بخطاب اختتام
معرض الإمبراطورية في (ويمبلي)، (لندن)."
"مخرج"
ستكون على الهواء بعد دقيقتين
يا سمو الأمير.
سيّدي؟
شكراً.
دع الميكروفون يقوم بالعمل يا سيّدي.
أنا متأكّد من أنك ستكون مدهشاً.
خذ وقتك فحسب.
حان الوقت.
مساء الخير.
معكم برنامج "بي بي سي" الوطني
وخدمة الإمبراطورية،
سنأخذكم إلى مُدرّج "ويمبلي"
لمتابعة حفل اختتام معرض الإمبراطورية.
حيث سيقرأ سمو الأمير دوق "يورك"
رسالة من أبيه
صاحب الجلالة الملك "جورج الخامس"
ساهمت 58 مستعمرة بريطانية
في تنظيم المعرض الأكبر في العالم كلّه.
تذكّر يا سيّدي، 3 ومضات
ثم نور أحمر ثابت
يعني أنك مباشرةً على الهواء.
بفضل اختراع الراديو الجديد، كان حفل
الافتتاح الفرصة الأولى لجلالة الملك
ليتوجّه إلى رعاياه عبر الأثير.
في اختتام الموسم الأول،
أدلى وريث العرش، سمو أمير "ويلز"،
بخطابه الأول.
واليوم، سيقوم شقيقه الأصغر،
سمو الأمير دوق "يورك"،
بتقديم خطابه الافتتاحي للأمة وللعالم.
تلقّيت...
من صاحب الجلالة، المـ...
المـ...
الملك...
"145 (بيكاديلي)، (لندن)، سنة 1934"
خذ نفساً عميقاً يا سمو الأمير.
هذا يرخي حنجرتك، أليس كذلك؟
التدخين يُهدّئ أعصابك ويمنحك الثقة.
والآن، إن سمحت يا سمو الأمير بأن تفتح يدك،
إنها معقّمة.
1...
2...
3...
4...
5...
6...
7. والآن، أتسمح بوضعها في فمك؟
المعذرة أيّها الطبيب،
ما الهدف من هذا؟
إنه النهج التقليدي.
لقد شفى "ديموستيني".
كان ذلك في "اليونان" القديمة.
هل نجح منذ ذلك الحين؟
والآن، إذا سمحت أن تقرأ...
غنى في الكلمات.
حارب القطع الرخامية يا سمو الأمير.
انطق.
المزيد من التركيز يا سمو الأمير.
كدت أبتلع هذه الأشياء اللعينة!
شكراً جزيلاً أيّها الطبيب، كان هذا...
- مثيراً للاهتمام.
- يا سمو الأميرة.
أضع القطع الرخامية!
فليضعها في فمه!
تعرف أنك لا تستطيع الاستمرار
في فعل هذا يا "بيرتي".
أعرف ذلك.
عديني...
عديني بأنّ الأمر قد انتهى.
"شارع (هارلي)"
"(إل. لوغ)، مشاكل في النطق"
"(أستراليا) تنادي
احتفالات جسر (سيدني)، مارس 1932"
مرحباً.
هل من أحد هنا؟
أنا في الحمّام.
ها أنت هنا يا سيّدة "جونسون".
أنا آسف، لا عاملة استقبال لدي،
أنا أحب البساطة.
"الفقير السعيد غني وغني بوفرة."
- المعذرة؟
- "شكسبير"، كيف حالك؟
- كيف حالك؟
- أنا بخير.
قد يكون هذا غريباً بعض الشيء،
لكنك تأخّرت.
- أجل، بالفعل.
- أين السيّد "جونسون"؟
هو لا يعرف أنني هنا.
هذه ليست بداية واعدة.
لا.
لا، اسمع، استشار زوجي الجميع
بدون فائدة.
أخشى أن يكون قد فقد كل أمل
- هو لم يستشرني.
- أنت واثق جداً من نفسك.
أنا واثق إن كان يريد أن يُشفى.
طبعاً إنه يريد أن يُشفى.
زوجي... مُلزم بأن يتكلّم بشكل علنيّ.
- ربما يجب أن يغيّر عمله.
- لا يمكنه ذلك.
- عقد عبودية؟
- شيء من ذلك القبيل. نعم.
حسناً، يجب أن يقوم زوجك الصغير بزيارتي.
الثلاثاء سيكون مناسباً.
أعطيني بعض المعلومات الشخصية عنه
لإجراء تقييم صريح، ثم سنرى.
المعذرة أيّها الطبيب،
لكن لا زوج صغير لديّ،
لن نقوم بزيارتك،
ونحن لا نتحدث عن حياتنا الشخصية قط.
لا، يجب أن تقوم أنت بزيارتنا.
آسف يا سيّدة "جونسون"،
لعبتي، ملعبي، قواعدي.
يجب أن تتناقشي بهذا مع زوجك،
ثم يمكنك التحدث معي عبر الهاتف.
شكراً على زيارتك، طاب مساؤك.
وماذا إن كان زوجي هو دوق "يورك"؟
- دوق "يورك"؟
- أجل، دوق "يورك".
كنت أعتقد
أنّ الموعد لـ"جونسون"، آسف يا...؟
- سمو الأميرة.
استخدم اسم "جونسون"
خلال الحرب الأولى،
عندما كانت البحرية
لا تريد أن يعرف العدو مكانه.
- هل أنا أُعتبر العدو؟
- ستصبح كذلك إن لم تتعاون.
- أنت تتفهّم ضرورة التكتّم الشديد.
- طبعاً.
كيف وجدتني يا سمو الأميرة؟
رئيسة جمعية مُعالجي مشاكل النطق.
"أيلين ماكلاود"؟ إنها لطيفة جداً.
حذّرتني من أنّ أساليبك المعتمدة
غير سليمة ومثيرة للجدل.
أبلغتها بأنّ هذه ليست كلماتي المُفضّلة.
أستطيع شفاء زوجك،
لكن كي تنجح طريقتي،
أحتاج إلى الثقة والمساواة الكاملة.
هنا، وسط أمان عيادتي الاستشارية.
بدون استثناءات.
حسناً، في هذه الحالة...
متى يمكنك أن تبدأ؟
"(بوفيريا) يغذيك لتقاوم الزكام"
- ما زالت تصدر أصواتاً.
- أنت تجعلني أقود ببطء يا أبي.
هل أحضرت والدتي من "بريدج"؟
أجل، أمضيت يومي كلّه في السيارة.
استقبلت ضيفاً مميّزاً بعد ظهر اليوم.
- أيسعني مغادرة الطاولة؟
- مميّز إلى أيّ حدّ؟
يجب أن تبق، أيها الغبي الضجر،
للاستماع إلى حديث والديك التافه.
- شكراً يا أبي.
- وأمك.
- وأمي.
- وأنا أيضاً.
- هل ستقابل "جين"؟
- لا، شخص آخر.
أيّها الطبيب؟
- أيّها الطبيب؟
- أجل.
اذهب وساعد في غسل الصحون.
- أنا بخير.
- مَن هو يا "ليونيل"؟
لمَ طرحت الموضوع
إن كنت لا تستطيع التحدث عنه؟
إنها زوجة
تريد مساعدة زوجها يا "ميرتل".
ووصلني اتصال من أجل تجربة أداء.
- إحدى مسرحياتي المُفضّلة.
- أليست كلّها كذلك؟
قد يكون الأمر ممتعاً جداً.
أنا متأكّدة من أنك ستكون رائعاً
من بين الهواة، إنهم مجموعة مُحترمة للغاية.
من "بوتني".
هذا كل شيء أيتها الفتيات.
غداً، الفصل الـ4، "الطيران"!
أنا متشوّقة لأعرف
وجهة الطيران يا أمي!
- أنا متلهّفة!
- الطيران!
أليسوا محظوظين؟
الآن، أخبرنا قصة يا أبي.
ألا يمكنني القيام
بدور البطريق بدل ذلك؟
حسناً، لا، أريد قصة عن بطريق.
بسرعة.
في الماضي، كان هنالك...
أميرتان.
الأميرة "إليزابيت" والأميرة "مارغريت".
وكان... والدهما بطريقاً.
لأنّ ساحرة شرّيرة حوّلته إلى بطريق.
كان هذا يزعجه كثيراً لأنه كان يحب...
أن يضمّ أميرتيه بين ذراعيه،
لكن هذا مستحيل بالنسبة إلى البطريق لأنه...
- يملك أجنحة مثل سمك الرنكة.
- لا أجنحة لسمك الرنكة.
البطريق يمتلك أجنحة تُشبه...
سمك الرنكة.
وما جعل الأمر أسوأ هو أنها...
أرسلته إلى القطب الجنوبي.
وهي مسافة طويلة جداً للعودة سيراً إن...
إن كنت عاجزاً عن الطيران.
فحين وصل إلى الماء
غطس إلى الأعماق بسرعة كبيرة
لدرجة أنه وصل
إلى مياه "ساوثهامتون" على وقت الغداء.
ومن هناك استقلّ قطار الساعة الـ2:30
إلى "ويبريدج".
وغيّر القطار في "كلابهام جانكشن"، وسأل...
سرب بطّ بريّ
عن الطريق إلى قصر "باكينغهام".
سبح عبر نهر "التايمز"
وظهر فجأة من البالوعة ممّا...
أرعب الطبّاخ والوالدة والسيّدة و"يتاكير".
حين سمعت الفتيات هذه الضجّة كلّها،
ركضنَ إلى المطبخ حيث قمنّ...
بغسله وإعطائه سمكة وقبلة.
وحين قمنَ بتقبيله...
احزرا إلى ماذا تحوّل؟
إلى أمير وسيم!
إلى قطرس قصير الذيل...
بأجنحة كبيرة جداً...
إلى حدّ أنه كان
يستطيع لفّها حول ابنتيه.
- والآن، إلى الفراش، هيا.
- وخذا هذه الأحصنة إلى الاسطبل.
- بسرعة، لديكما دقيقة بالتمام.
- طابت ليلتكما.
أطعموهما وسرّحوا شعريهما
وضعوهما في الفراش.
هل ستكون السيّدة "سيمبسون" موجودة؟
يصرّ شقيقي على ذلك.
هل الأمر جديّ؟
- بشأن حضورها العشاء؟
- بشأن العلاقة بينهما.
- امرأة متزوّجة؟ هذا مستحيل.
- يمكنها ذلك.
بالمناسبة، أظن بأنني وجدت شخصاً
مثيراً للاهتمام في شارع "هارلي"، طبيب.
هذا أمر مستحيل.
لن أناقش هذا الموضوع مجدداً
انتهى الأمر.
تبدو طريقته مختلفة.
الآن؟
الآن.
الآن، تحوّل شتاء عارنا إلى صيف مشرق،
تحت شمس "يورك".
وكل الغيوم التي كانت قد هبطت
على منزلنا، انغمرت في قعر المحيط.
الآن، جباهنا مزيّنة بأكاليل النصر...
شكراً.
- إلقاء ممتاز يا سيّدي...
- "ليونيل لوغ".
سيّد "لوغ".
أنا لا أسمع بكاء مخلوق مشوّه
يطمح إلى أن يكون ملكاً.
ولم أدرك أنّ "ريتشارد الثالث"
كان ملك المستعمرات.
أعرف العبارات كلّها.
فقد لعبت هذا الدور من قبل.
- في "سيدني"؟
- "بيرث".
مدينة المسرح الكبرى، أليس كذلك؟
متحمّس.
أعجِبَ النقّاد بأدائي.
أجل.
حسناً يا "ليونيل".
أعتقد أنّ فرقتنا
تبحث عن شخص أصغر سنّاً.
و...
ملكي أكثر بقليل.
- ها أنت ذا.
- شكراً.
لا، عليك أن تغلق ذلك الباب أوّلاً.
أغلق ذلك أوّلاً.
أحسنت.
أين وجدت هذا... الطبيب؟
الإعلانات المبوّبة.
قرب عارضات "شيبارد ماركت".
لا، إنه مشهور جداً.
أتعابه باهظة لمساعدة الفقراء.
يا إلهي! ربما هو بلشفي.
لا توجد موظفة استقبال، إنه يحب البساطة.
عائلة "جونسون".
يمكنك أن تدخل الآن يا سيّد "جونسون".
يقول "ليونيل" إنك تستطيعين الانتظار هنا،
إن أردت ذلك يا سيّدة "جونسون".
أو بما أنّ...
الطقس جميل،
يمكنك أن تذهبي للقيام بنزهة.
أكان ذلك جيداً يا "ليونيل"؟
ممتاز يا "ويلي".
يمكنك أن تبقى هنا لانتظار والدتك.
سيّدة "جونسون".
سيّد "جونسون"، تفضّل بالدخول.
هل تريد السكاكر؟
"ويلي" ولد لطيف.
كان بالكاد يتكلّم حين جاء إليّ.
أبنائي يصنعونها،
إنها جميلة، أليس كذلك؟
من فضلك، تفضّل بالجلوس.
طُلبَ مني عدم الجلوس في مكان قريب.
حين يتوجّه أحد إلى أمير،
يجب الانتظار
حتى يختار الأمير الموضوع.
إن أردت الانتظار حتى...
أبدأ الحديث، ستنتظر لفترة طويلة.
أجل، حسناً...
هل تعرف بعض النكت؟
أنا لست بارعاً في التوقيت.
فنجان شاي؟
- لا، شكراً.
- سأتناول فنجان شاي.
ألن تبدأ بمعالجتي أيها الطبيب "لوغ"؟
فقط إن كنت مهتمّاً بتلقّي العلاج.
من فضلك.
نادِني "ليونيل".
لا، أنا...
- أفضّل لقب طبيب.
- أنا أفضّل "ليونيل".
- كيف يجب أن أناديك؟
- يا سمو الأمير.
ثم...
ثمّ "يا سيّدي".
هذا شكلي لهذا المكان.
أنا أفضّل الأسماء.
الأمير" ألبرت فريديريك آرثر...
جورج".
ما رأيك باسم "بيرتي"؟
- أفراد عائلتي فقط يستعملون هذا الاسم.
- عظيم.
هنا، يستحسن أن نكون متساويين.
لو كنّا متساويين لما كنت هنا.
كنت سأبقى...
في المنزل مع زوجتي بدون أن يبالي أحد بذلك.
- من فضلك، لا تفعل هذا.
- المعذرة؟
تنشّق الدخان إلى الرئتين
سيتسبّب بموتك.
قال أطبائي إنّ هذا يرخي الحنجرة.
- إنهم أغبياء.
- حصلوا جميعاً على لقب الفارس.
هذا يجعل الأمر رسمياً إذاً.
قصري، قواعدي.
شكراً
ما هي ذكراك الأبعد؟
ماذا تقصد؟
- ذكراك الأولى.
- أنا لست...
هنا لمناقشة المسائل الشخصية.
- لماذا أنت هنا؟
- لأنني أتأتئ!
- أنت رديء الطبع.
- هذه إحدى سيّئاتي العديدة.
- متى بدأت هذه المشكلة؟
- كنت دائماً هكذا.
- أشكّ في ذلك.
- لا تقل هذا، إنها تأتأتي.
إنه اختصاصي،
وأؤكد لك أن الأطفال لا يُولدون مع تأتأة.
متى بدأت بالتأتأة؟
- في الـ4 أو الـ5 من العمر.
- هذا تقليدي.
هذا ما قيل لي.
- لا أذكر أنني لم أكن أتأتئ.
- أصدّقك ذلك.
هل تتردّد حين تفكّر؟
- لا تكن سخيفاً.
- وحين تتكلّم لوحدك؟
نحن جميعاً نكلّم أنفسنا يا "بيرتي".
- كفّ عن مناداتي بهذا الاسم.
- لن أناديك بأيّ اسم آخر.
إذاً، لن نتكلّم.
هل تقبض أتعاباً على هذا أيّها الطبيب؟
ثروة.
سأترك ذلك. ينتقع.
حسناً، حين تكلّم نفسك، هل تتأتئ؟
لا...
طبعاً لا.
هذا يعني أنّ مشكلتك
ليست جزءاً دائماً منك.
- ما كان السبب برأيك؟
- لا أعرف.
أنا لا أبالي.
أنا أتأتئ.
لا يستطيع أحد أن يشفي هذا.
أراهن على أنه يمكنك
أن تقرأ بدون تأتأة هنا الآن،
وإن ربحت الرهان،
سأطرح عليك أسئلة إضافية.
- وإن ربحت؟
- لن تضطرّ إلى الإجابة.
عادةً...
تتمّ المراهنة على المال.
فلس لكل واحد للتسلية؟
دعني أرى فلسك.
أنا لا...
- أحمل المال.
- كان لديّ حدس بذلك.
سأقرضك الفلس،
وستعيده لي في المرّة المقبلة.
إن كان هنالك مرّة مقبلة.
أنا لم أوافق بعد على قبولك.
إذاً، قف وانظر إلى هذا.
مِن هناك.
لا يمكنني أن أقرأ هذا.
إذاً، أنت مدين لي بفلس
لأنك لم تحاول.
أكون...
أو لا أكون، هذا...
لا يمكنني القراءة.
أنا لم أنتهِ بعد.
سأسجّل صوتك وأسمِعك إيّاه
على المسجّلة نفسها.
هذا مذهل، الابتكار الأخير من "أميركا".
من صنع "سيلفرتون".
ضع هذه.
هنالك نقود على المحك.
قد تعود ثريّاً إلى المنزل.
- لقد وضعت الموسيقى!
- أعرف ذلك.
كيف يمكنني أن أسمع ما أقوله؟
دماغ الأمير يعرف ماذا يفعل فمه بالتأكيد.
أنت لا تعرف الأمراء جيّداً، صحيح؟
لا فائدة من هذا.
كنت بارعاً.
هل سأكذب على أمير
لأكسب 12 فلساً؟
أجهل ماذا سيفعل أسترالي بذلك المبلغ.
دعني أعيده لك.
لا.
عظيم، يحقّ لي إذاً أن أطرح الأسئلة.
شكراً أيّها الطبيب
أنا لا...
أعتقد أنّ هذا مناسب لي.
شكراً على وقتك.
إلى اللقاء
يا سيّدي.
التسجيل مجاني، احتفظ به كتذكار.
لا.
حسناً.
اللعنة!
"الملك (جورج الخامس)، بث عيد الميلاد، 1934
قصر (سندريغام)، (نورفولك)"
في الوقت الحاضر،
العمل الذي نحن مُلزمون به بالتساوي،
هو التوصّل إلى الهدوء داخل حدودنا.
لاستعادة الازدهار في مرحلة الجمود هذه.
بدون أنانية،
ومن خلال دعم أولئك الذين
تسبّبت مشاكل هذه السنوات الأخيرة
بإحباطهم أو بإرهاقهم.
لكم جميعاً ولكل واحد منكم.
أتمنّى ميلاداً مجيداً، فليبارككم الرب.
خارج الهواء.
هذا سهل حين نجيد التصرّف.
يا سيّدي؟
جرّب بنفسك.
- تهانيّ يا سيّدي.
- سيّد "وود".
هذا الرجل مدهش، علّمني كل ما أعرفه.
اترك الميكروفون يقوم بالعمل.
شكراً.
أيها السادة.
اجلس بظهر مستقيم.
حدّق مباشرةً في هذا الشيء
كما سيفعل أي إنكليزي صادق.
أرهم مَن المُتحكم.
لا يمكنني أن أقرأ هذا يا أبي.
هذه الأداة اللعينة
ستغيّر كل شيء إن لم تفعل.
في الماضي، كان يكفي أن يبدو الملك
محترماً بملابسه وألا يسقط عن حصانه.
الآن، يجب اقتحام
منازل الناس لكسب الشعبية.
وصلت هذه العائلة إلى المستوى الأدنى.
لقد أصبحنا ممثّلين.
نحن لسنا عائلة، بل "مؤسسة".
من دقيقة إلى أخرى
قد يصبح بعضنا عاطلين عن العمل.
شقيقك العزيز والملك المستقبلي
لا يبدو مهتمّاً إلّا بزوجة رجل آخر
لقد قطع علاقته بالسيّدة "فورنيس".
وأغرم بالسيّدة "سيمبسون"
امرأة لزوجين حيّين.
أبلغته بصراحة، لا يُسمح أبداً
باستقبال امرأة مطلّقة في البلاط.
قال إنّ ذلك أسعده كثيراً.
أتخيّل أنّ السبب
هو إقامتها علاقة معه.
"أعدك"، هذا ما قاله،
"أعدك بأننا لم نقم أيّ علاقة غير أخلاقية."
نظر إلى والده وكذب عليه
بدون أن يرفّ له جفن.
بعد موتي، سيدمّر ذلك الفتى نفسه
وعائلته وهذا البلد خلال 12 شهراً.
مَن سيلتقط الأجزاء؟
يهدّد "هتلر" نصف "أوروبا"
والجنرال "ستالين" النصف الآخر.
مَن سيحمينا من الألمان
ومن الهوة البروليتارية؟
أنت؟
إذاً؟
نتيجة تهرّب شقيقك البكر من مسؤولياته،
سيكون عليك فعل الكثير من هذا.
جرّب بنفسك.
عبر...
- اللاسلكي...
- انطقها يا فتى.
إحدى...
روائع...
العلم، خذ وقتك.
ركّز على تركيب الكلمات
الحديث...
أنا قادر...
استرخِ.
- حاول!
- في يوم عيد الميلاد هذا.
أن أتوجّه إلى جميع...
هيا!
أيّها الكاذب...
الحقير.
- لقد وضعت الموسيقى!
- أعرف ذلك.
كيف يمكنني أن أسمع ما أقوله؟
دماغ الأمير يعرف ماذا يفعل فمه بالتأكيد.
أنت لا تعرف الأمراء جيّداً، صحيح؟
أكون أو لا أكون، هذا هو السؤال.
أيّ خيار هو الأكثر نبلاً؟
تحمّل ضربات مقالع
وأسهم الثروة المشينة
أو حمل السلاح ضدّ عالم المآسي
ووضع حدّ لها من خلال مقاومتها؟
الموت والنوم ولا شيء أكثر
ومن خلال النوم، إننا نضع حدّاً
لوجع القلب ولمئات الحوادث الطبيعية
التي يتعرّض لها جسدنا.
إنها نهاية...
لا فائدة من هذا!
العمل حصرياً.
لا...
سخافات شخصية.
أجل، أظنّ أنني أوضحت ذلك.
هل تملك الفلس الذي تدينه لي؟
- لا.
- هذا ما كنت أعتقده.
إضافة إلى ذلك، لقد خدعتني
التمارين الجسدية والخدع مهمّة،
لكن ما تطلبه
لن يحلّ الموضوع سوى سطحياً.
هل ذلك كافٍ؟ لا.
برأيي، يعاني زوجي
مشاكل تقنية في النطق.
- أنا...
- عالِج ذلك الموضوع فحسب.
أنا مستعدّ لتأدية دوري
أيها الطبيب "لوغ".
- "ليونيل".
- هل أنت...
مستعدّ لتأدية دورك؟
حسناً، أتريد التقنية؟
سنحاول ترخية
عضلات الفكين وتقوية اللسان.
من خلال تكرار عبارات صعبة، مثلاً،
"لدي! غربال من الشوك المُغربل
وغربال من الشوك غير المُغربل
لأنني شوك مُغربل."
حسناً.
كما لديك بطن متراخٍ،
لذا سنقضي بعض الوقت لنقوّي عضلات المعدة.
- تقنية بسيطة.
- هذا كل ما نطلبه.
- كل ذلك يساوي فلساً.
- انسَ أمر الفلس اللعين!
في بعض الحالات...
قد يُطلَب منك المساعدة...
في إدارة...
حدث بسيط، هل ذلك مناسب لك؟
طبعاً.
أجل، ستكون خدماتك محصورة بذلك.
- هل سأراك في الأسبوع المقبل؟
- سأراك كل يوم.
اشعر بارتخاء الفكّ.
حسناً، قفزات صغيرة.
كتفان مسترخيان.
عظيم، والآن ترخية.
تنفّس بعمق، وسّع الصدر.
ضع يديك على خاصرتيك.
أعمق، جيد.
كيف تشعر؟
- بأنني أتفوه بالترهات.
- أليست كل الخطابات العلنية كذلك؟
أنا وزوجتي سعيدان بزيارة هذا...
تنشّق بعمق وارتفاع يا سمو الأمير.
وزفير وانخفاض يا سمو الأمير.
هل أنت بخير يا "بيرتي"؟
هذا ممتع نوعاً ما.
- أمي.
- تقصير الصوت كل مرّة.
أمي
قسم التصنيع...
تنشّق عميق آخر.
- و"جاك" و"جيل".
- صعدا إلى الجبل..
- صعدا إلى الجبل
والآن، تأرجح.
عظيم
لن يسمح لنا...
- ترخية الكتفين.
- القطّة في البئر.
مَن وضعها هناك؟
"تومي تين" الصغير.
لديك ذاكرة قصيرة يا "بيرتي"، هيا.
بقرة...
- ملك
مَن يصرخ حروف العلّة أمام نافذة مفتوحة
يستطيع أن يدلي بخطاب.
13، 14، 15.
- حسناً، نفس عـميق.
- وهذا...
- دَع الكلمات تنساب.
- لا، لم ينجح الأمر.
مرّة جديدة يا "بيرتي"
يمكنك أن تفعل ذلك.
غربال من الشوك المُغربل...
أبي.
- أبي.
- ركّز على الحرف الياء، أبي.
أبي.
"ممتلكات (سندريغام)، 1936"
- مرحباً يا "بيرتي".
- مرحباً يا "ديفيد".
- شكراً على مجيئك.
- على الرحب والسعة.
هل تنتظر منذ وقت طويل؟
يا إلهي، الطقس بارد للغاية.
أين كنت؟
- كنت منشغلاً.
- أنا أيضاً.
- "إليزابيت" مصابة بالتهاب في الرئة.
- آسف.
- ستتعافى.
- خلافاً لأبي.
سأتولّى القيادة.
الرجل العجوز يفعل هذا عمداً.
أن يفارق الحياة؟
أن يموت مُبكراً،
لتعقيد الأمور مع "واليس".
بربّك يا "ديفيد"
تعرف أنه مريض منذ فترة.
شرحت لي "واليس" ذلك.
هي بارعة بهذه الأمور.
بمرسوم ملكي تمّ سنّه
تحت الختم الكبير
بتاريخ 11 يونيو 1912
في "ويستمينستر"،
قرّر صاحب الجلالة
الملك "جورج الخامس"
- أنه يفترض وجود حارس للمملكة
- ماذا يحدث هنا؟
- وولي للعهد...
أنا لا أتبعك، إنني مضطرب ولا أفهم
- إنه أمر مجلس الدولة يا سيّدي.
- هل ستفعل ذلك لأي أحد؟
كي نتمكّن من التصرّف باسمك...
عليكم أن توضّحوا الأمر لي، على ما أخشى...
أنا لا أتبعك.
إنني حائر جداً...
- صادق عليه.
- شكراً.
دعني أساعدك يا سيّدي.
حسناً.
- شكراً يا سيّدي.
- شكراً.
- هل تشعر بتحسّن؟
- لا، أنا بحالة سيّئة جداً.
- هل ذهبت للتزحلق على الجليد؟
- لا، يا "جورج".
أجل، حسناً، طبعاً.
أعرف يا عزيزتي،
الحديث حتى لو كان طويلاً
لا يحلّ مكان المعانقة
والاستغراق في النوم.
ولا حتى الاستغراق في النوم
كما فعلنا مؤخّراً.
- "ديفيد"، العشاء.
- أنا أتكلّم مع "واليس".
إنه "بيرتي".
لا.
لا، هذا ليس مهمّاً.
لا أريد ذلك، لا.
هل تعاودين الاتّصال بي لاحقاً؟
حسناً، إلى اللقاء.
- اشتاقت "واليس" إليّ كثيراً.
- قالت أمي إنك تأخّرت.
نسيتَ أنّ ساعات أبي كلّها
متقدّمة نصف ساعة.
كيف حال الملك؟ أتمنّى أنّه لا يتألّم.
لا يا سيّدي.
صاحب الجلالة أكثر هدوءاً الآن.
شكراً.
"ديفيد"، لو كان والدك هنا
لما تقبّل هذا التأخير.
لما تقبّل أيّ من هذه الأمور المزعجة.
يا سيّدي،
أفهم أن تكون مختلفاً عن والدك،
من ناحيتَي الشكل والمزاج.
أريدك أن تعلم أنه كلّما كان الملك
ينتقد تصرّفاتك
كنت أحاول، لمصلحتك،
أن أبرز الناحية الإيجابية من ذلك.
أستطيع دائماً الاتّكال عليك
للحرص على مصالحي.
أخشى ألّا تدوم سهرتنا
لفترة طويلة، أكملوا من فضلكم.
شكراً.
فلنضع شقيقنا "جورج"
تحت رحمة الرب، خالقنا وفادينا.
يحيا الملك.
آمل أن أعمل خيراً كما فعل هو.
- ما كان هذا؟
- "واليس" المسكينة.
الآن، أنا في ورطة.
وخلال هذه السنوات
الـ25 الأخيرة المجيدة والمضطربة،
إن كان هناك شيء علمنا إياه الملك "جورج"،
فهو أن تكون قائداً وشقيقاً لأتباعك.
في حياته، كان النجم
الذي قاد أمّتنا العظيمة.
أبي؟
- عند موته...
- القليل من "شكسبير" يا أبي؟
- بكى الأولاد في الشوارع.
- هل أنت واثق؟
هيا.
ابدآ بتشغيل دماغيكما.
- أراهن على أنها مسرحية اسكتلندية.
- لا، إنها مسرحية "أوتيلو" كالعادة.
هل تشعر بالخوف؟
- لا تخف...
- "كاليبان".
بحقّ السماء، كان ذلك تخمين حظّ.
لا تصغِ إلى هذا الغبي.
أكمل يا أبي.
الجزيرة تعمّ بالضجّة
والأصوات والهواء النقيّ
الذي يمنح المتعة
بدون التسبّب بأيّ أذى.
أحياناً، أسمع آلاف
الأدوات الموسيقية حول أذنيّ.
وأحياناً بعض الأصوات
إلى حدّ أنني إذا استفقت بعد نوم طويل،
ستجعلني أستغرق مجدداً في النوم.
حسناً أيها الذكيان، ماذا بعد؟
- وأحياناً خلال الأحلام بدا لي...
- رؤية الغيوم...
بدا لي أن الغيوم تتفتّح
وتريني بعض الثروات الجاهزة
لتنهمر عليّ بحيث عندما استفقت
كنت أبكي لرغبتي
في أن أحلم مجدداً.
يا لها من فكرة حزينة.
وصل مريضي في وقت مُبكّر.
اذهبوا أيّها الأولاد، أنا آسف.
لحظة يا "كليفورد".
"بيرتي"؟
قيل لي ألّا أنتظرك.
أنا آسف بشأن والدك.
- لا أودّ إزعاجك.
- على الإطلاق، تفضّل بالدخول.
تمرّنت ساعة كل يوم رغم كل شيء.
ما بك؟
كنت... المعذرة.
كنت ألعب مع أولادي.
هل ترغب في العمل اليوم؟
- الطائرة الثنائية "كورتيس".
- سأسخّن الحليب.
"لوغ".
أودّ أن أتناول مشروباً أقوى.
كنت غائباً عند وفاة أبي،
ما زال ذلك يحزنني.
أتخيّل ذلك.
- ماذا كان يفعل والدك؟
- كان يصنع الشراب.
على الأقلّ، كان الشراب مجانيّ.
نخب ذكرى والدك.
تمّ إبلاغي لاحقاً
أنّ الكلمات الأخيرة لوالدي كانت،
"(بيرتي) شجاع أكثر من إخوته مجتمعين."
لم يستطع أن يقول لي ذلك مباشرة.
شقيقي.
ماذا بشأنه؟
حاول قول ذلك من خلال الغناء.
- المعذرة؟
- ما هي الأغاني التي تعرفها؟
- الأغاني؟
- أجل، الأغاني.
- "سواني ريفر"
- أحبها تلك الأغنية؟
- أغنيتي المفضّلة.
- ردّد اللازمة.
لا، بالتأكيد لا.
أتعرف؟
كنت دائماً أرغب في بناء النماذج.
لكن...
لم يكن والدي يسمح ذلك.
كان...
يجمع الطوابع،
فكان يجب أن نجمع الطوابع.
يمكنك إنهاء ذلك إن غنّيت.
"شقيقي (ديفيد)..."
- لن أجلس هنا وأدندن.
- يمكنك أن تفعل ذلك معي.
- نعم، لأنك غريب الأطوار.
- أعتبر ذلك كإطراء.
حسناً...
هذا هو القانون.
لن...
أدندن أغنية "سواني ريفر".
إذاً أغنية "كامتاون ريسيز".
"قال لي شقيقي (ديفيد)..."
إنّ الصوت المتواصل
يجعل الكلام ينساب.
لا.
أتشعر بالغرابة
بما أن "ديفيد" يجلس على العرش الآن؟
بصراحة، كان هذا مريحاً، معرفة...
أنني لن أصبح الملك.
لكن أن لم ينجب
ولي العهد، ستكون التالي.
وستخلفك ابنتك "إليزابيت".
"أنت تُخطئ بالكلام الآن،
أيّها الطبيب!"
"ليونيل"، أترى؟ أنت لم تتأتئ.
بالطبع لم أتأتئ، كنت أغنّي.
حسناً، كمكافأة، يمكن أن تلصق هذه القطع.
- ألن يمانع ابنك؟
- لا، على الاطلاق.
أنا و"ديفيد" كنّا مقرّبين جداً
في مرحلة الشباب.
كما تعلم.
هل كنتما تغازلان الفتيات ذاتهنّ؟
كان "ديفيد" بارعاً
في ترتيب عملية التعارف.
استفدنا نحن الاثنان...
من استشارة خبراء...
"بوليت" في القصر.
ليس في الوقت نفسه طبعاً.
- أكان "ديفيد" يغيظك؟
- أجل، الجميع فعل ذلك.
"(بـ بـ بـ بيرتي)."
كان أبي يشجّع ذلك
كان يقول، "انطقها يا ولد!"
قال إنّ هذا سيجعلني أتوقّف.
قال، "كنت أخاف من والدي ويجب...
أن يخاف مني أولادي!"
هل أنت أيمن منذ الولادة؟
أعسر.
عوقبت والآن أصبحت
أستعمل يدي اليمنى.
أجل، هذا شائع جداً عند من يُتأتؤون.
هل من تصحيحات أخرى؟
الركبتان اللتان تتلامسان.
اضطررت إلى وضع
جبائر حديدية ليلاً نهاراً.
- كان ذلك مؤلماً بدون شك.
- كانت معاناة.
الآن، لديّ ساقان مستقيمتان.
ممّن كنت مقرّباً ضمن العائلة؟
من الحاضنات.
ليس الأولى، كانت...
تحب "ديفيد"، كانت تكرهني.
حين كنّا نُقدّم إلى والدينا للقاء اليومي،
كانت...
كانت تقرصني لأبكي
فيتمّ إعادتي لها على الفور.
ثم كانت...
غنّ ذلك.
"ثم كانت تمتنع عن إطعامي
بعيد جداً جداً"
احتاج والدَي
إلى 3 سنوات ليدركوا ذلك.
كما تتخيّل،
سبّب لي ذلك مشاكل في المعدة،
واستمرّت حتى الآن.
ماذا عن شقيقك "جوني"؟
هل كنت مقرّباً منه؟
"جوني"...
فتى لطيف.
كان...
مصاباً بالصرع.
وكان... مختلفاً.
توفّي في الـ13 من العمر.
وكان يُبعد عن الأنظار.
قيل لي إنّ ذلك ليس وراثياً.
هل أملأ لك الكوب مجدداً؟
من فضلك.
أتعلم...
يا "ليونيل"
أنت الإنكليزي العادي الوحيد...
الأسترالي.
الذي تحدّثت فعلاً إليه.
حين أمرّ في الشوارع
وأرى شخصاً عادياً يحدّق فيّ،
أتفاجأ بقلّة الأمور
التي أعرفها عن حياته
وهو عن حياتي.
شكراً
ما الفائدة من وجود الأصدقاء؟
ما كنت لأعرف.
غربلت 7...
أشواك سميكة عبر...
غربال قوي. غربلت 7...
- هذا يكفي يا عزيزي.
- يجب أن أكمل، إنها غلطتك.
غربلت 7...
- يا إلهي، لا!
- أشواك سميكة...
قطع أشجار سرو عمرها
100 عام لتحسين المنظر.
مَن تعتقد نفسها؟
بغضّ النظر، يجب أن نكون لطفاء
مع السيّدة "سيمبسون".
تطلق عليّ لقب
"الطبّاخة الاسكتلندية البدينة".
أنت لست بدينة.
بدأت أصبح بدينة.
حسناً، ما زلت لا تطبخين.
- غربلت 7...
- اصمت
أشواك سميكة...
غربلت 7...
- 3، 2، 1، هيا.
- صاحبا السمو، دوق ودوقة "يورك".
أنا مسرورة برؤيتكما.
أهلاً بكما في منزلنا الريفي الصغير.
جئت تلبية لدعوة الملك.
صاحب الجلالة.
- هل أنت بخير؟
- المعذرة على التأخير.
تسرّني رؤيتك...
يا سيّدة "سيمبسون".
تسرّني رؤيتك.
مرحباً يا "ديفيد".
أرى أنك تجري
بعض التغييرات في الحديقة.
أجل، أنا لم أنتهِ بعد.
لا تقل لي إنني أسأت
التصرّف يا سيّد "تشرشل".
بالعكس يا صاحبة السمو.
وفقاً للّياقة، يجب استقبال الشخصية الملكية
عن الطريق المُضيف الرسمي.
في هذه الحال، الملك،
لا امرأة من عامة الشعب.
شكراً.
ما هو مدى تأثيرها عليه؟
لا فكرة لديّ.
يبدو إنها تملك بعض المهارات المُعيّنة
التي اكتسبتها في مؤسسة في "شانغهاي".
"ديفيد".
لحظة يا عزيزتي، المعذرة.
كنت أحاول أن أراك يا "ديفيد".
- كنت منشغلاً جداً.
- بفعل ماذا؟
- أقوم بدور الملك.
- حقّاً؟
لعب دور الملك عمل
خطير في هذه الأيام.
أين قيصر "روسيا"؟
أين ابن عمّنا "ويلهيلم"؟
أنت مُحبط.
هل دور الملك يتطلّب طرد 80 موظفاً
وشراء المزيد من الماس لـ"واليس"
فيما يجول الناس شوارع "أوروبا"
مردّدين نشيد الراية الحمراء؟
- سيتعامل معهم "هتلر".
- ومَن سيتعامل مع "هتلر"؟
أين هذه الشمبانيا اللعينة؟
وأنزلت تلك المرأة في جناح والدتنا!
- أمي ليست في السرير، صحيح؟
- ذلك ليس مضحكاً.
ها هي، لا تحب
"واليس" سوى الأفضل.
لا يهمّني أيّ امرأة تعاشر في الليل
شرط أن تقوم بواجباتك
عند حلول الصباح.
"واليس" ليست امرأة أعاشرها، ننوي أن تزوّج.
- المعذرة؟
- لقد طلبَت الطلاق.
يا إلهي!
ألا يمكنك أن تقدّم إليها
منزلاً جميلاً ولقباً فقط؟
لا أريدها كعشيقة.
لا تعترف الكنيسة بالطلاق
وأنت رأس الكنيسة.
- ألا حقوق لديّ؟
- لديك امتيازات عديدة.
ليسا ذات الشيء.
يمكن للناس العاديين أن يتزوّجوا
نتيجة الحب، لماذا أنا لا؟
إن كنت شخصاً عادياً
كيف تدّعي أنك ملك؟
- يبدو أنك اطّلعت على دستورنا.
- يبدو أنك لم تتطلّع عليه.
هذا ما تريد التوصّل إليه، الاطلاع.
وذلك سبب دروس الإلقاء.
تملأ الشائعات المدينة.
أحاول أن...
هل تطمح إلى جمهور أوسع يا "بـ بـ بيرتي"؟
لا...
- ماذا؟ المعذرة.
- أنا...
الشقيق الأصغر يحاول
خلع شقيقه الأكبر عن العرش.
هذا يليق بالقرون الوسطى بالتأكيد.
"واليس"!
أين كنت طوال هذا الوقت؟
- مع مَن كنت تتكلّمين؟
- هذا ليس مهمّاً.
- أنت ملك صغير معقّد.
- أحاول أن أكون كذلك.
هذه الجهود كلّها... ذهبت سدى.
شقيقي، لم أستطع أن أردّ عليه ولو بكلمة.
لماذا تتأتئ مع "ديفيد"
أكثر بكثير ممّا تفعله معي؟
لأنك تقبض جيّداً لتصغي إليّ.
أنا لست راقصة يابانية يا "بيرتي".
- توقّف عن التذاكي.
- لماذا يربط لسانك مع "ديفيد"؟
ما الذي يجعلك لا تتوقف عن مهاجمته
طوال الوقت؟
كلام سيّئ لكن بليغ.
أنت لا تتأتئ حين تشتم.
- اللعنة!
- أذلك أفضل ما يمكنك القيام به؟
حسناً، اللعنة...
عليك أيّها الحقير الوغد
متكلّف من المدرسة العامة
يمكن أن يقول أفضل من ذلك.
اللعنة.
العنة!
- أجل.
- اللعنة.
تسيل الشتائم بسهولة من اللسان.
- لأنني غاضب!
- أتعرف الشتيمة الكبيرة؟
- الفاحشة؟
- بحقك يا "بيرتي"!
اللعنة!
اللعنة! اللعنة وتباً!
تباً! اللعنة!
- اللعنة، تباً!
- أترى؟ أنت لا تردّد.
اللعنة وتباً!
ما الأمر يا أبي؟
أنا آسف، أنجز فروضك وحسب.
هذا جانب منك نادراً ما نراه.
لا، لا يفترض
أن يراه أحد، ليس علنيّاً.
فلنخرج لتنشّق الهواء النقيّ.
"لوغ"، لا أعتقد أن تلك فكرة جيدة.
ما الأمر؟ لماذا أنت مضطرب هكذا؟
لا فكرة لديك عن الموضوع يا "لوغ".
شقيقي...
مُغرم بـ...
بامرأة تزوّجت مرّتين.
لقد طلبَت الطلاق
وهو مصمّم على الزواج منها.
يا إلهي!
السيّدة "واليس سيمبسون" من "بالتيمور".
هذا خطأ، الملكة "واليس" من "بالتيمور".
هذا مستحيل.
- أيمكنه أن يفعل ذلك؟
- طبعاً لا.
لكنه سيفعل على أية حال،
ستصبح فضيحة.
- ألا يمكنهما الإبقاء على علاقة سرّية؟
- ليتهما يقبلان بذلك.
أين يتركك ذلك؟
أنا أعرف مكاني، أنا...
سأفعل كل ما بوسعي
ليبقى شقيقي في الحكم.
هل الأمر بتلك الخطورة؟
- ربما مكانك هو في الحكم.
- أنا لست البديل عن شقيقي.
- يمكنك التفوّق على "ديفيد".
- لا تأخذ كثيراً حرّيتك!
أنت على حدود الخيانة.
أقول فقط إنك تستطيع أن تصبح ملكاً،
يمكنك فعل ذلك.
- تلك هي الخيانة.
- أحاول أن أجعلك تُدرك
- أنه لا يجب أن يحكمك الخوف.
هذا يكفي!
- ممّ أنت خائف؟
- من كلامك المُفسد.
لماذا لجأت إليّ؟
أنت لست موظف مصرف من الطبقة الوسطى
يريد دروساً في الإلقاء لإجراء دردشات
لا تحاول أن تعلّمني واجباتي.
أنا ابن...
ملك.
وشقيق ملك.
أنت الابن المخيّب للأمل لبائع شراب.
راعي ماشية مُتعجرف من الأرياف.
أنت نكرة. انتهت هذه الجلسات.
مِن هنا يا سيّدي.
"مدخل الحديقة، مكتب رئيس الوزراء
(10 داونينغ ستريت)"
ليس لأنها أمريكية،
هذه من أبسط المشاكل.
لأنها ستصبح قريباً أمريكية
مطلّقة مرّتين.
والملك، بصفته رأس الكنيسة الإنكليزية
لا يمكنه أن يتزوّج امرأة مطلّقة.
واعذرني على طبيعة الموضوع يا سيّدي.
وفقاً لـ"سكوتلاند يارد"،
لم يمتلك الملك دوماً
حقوقاً حصرية...
لمصالح وعواطف السيّدة "سيمبسون"...
فقد تقاسمها
مع بائع سيارات مستعملة متزوّج،
السيّد "غاي تروندل".
إضافة إلى ذلك، ثمة شائعات بأنّ
سفير "هتلر"، الكونت "فون ريبنتروب"،
يرسل لها 17 زهرة كل يوم
إن استمرّ الملك بتجاهل نصيحة حكومته،
يجب أن يتنحّى.
وإلّا ستضطرّ حكومته إلى تقديم استقالتها.
حضرة رئيس الوزراء، هل ستترك البلد بدون...
حكومة؟
هل يقوم الملك بما يريد؟
أو يقوم بما ينتظره منه الشعب؟
فيما تراقب الجماهير
روحات وغدوات الوزراء،
أُثيرت مشكلة قديمة، "أيمكن للملك
الفصل بين حياته الخاصة وواجبه؟"
- ما بك يا حبيبي؟
- أواجه مشكلة مع أحد المرضى.
هذا ليس من عاداتك.
لماذا؟
إنه يخاف، إنه يخاف من خياله.
أليس هذا سبب لجوئهم إليك؟
هذا المرء قد يصبح
رجلاً عظيماً، هو يقاومني.
ربما لا يودّ أن يصبح رجلاً عظيماً.
ربما هذا ما تريده أنت.
ربما تخطّيت حدودي.
اعتذر منه، سيكون ذلك مفيداً لكما.
أنا آسف جداً يا سيّد "لوغ"،
الدوق مُنشغل.
أودّ أن أنتظره.
أو يمكنني أن أعود لاحقاً.
كما قلت، الدوق مُنشغل للغاية.
شكراً.
مجلس النوّاب لن يدعم الزواج.
لكن هنالك مشاكل أخرى.
لم يُبد اهتمامه للأوراق الرسمية،
وينقصه الحزم والتصميم.
ويشعر البعض بالقلق
من الموقف الذي سيتّخذه
حين تندلع الحرب ضدّ "ألمانيا".
- ألن نبلغ تلك المرحلة؟
- بلى يا سيّدي.
يمكن أن ينكر رئيس الوزراء "بالدوين" هذا،
لكن نوايا "هتلر" واضحة تماماً.
ستندلع الحرب ضدّ "ألمانيا".
وسنحتاج إلى ملك
ندعمه جميعاً متّحدين.
أخشى ألّا...
تكون أفكار شقيقي واضحة...
في هذه الفترة.
هل فكّرت في الاسم الذي ستختاره لنفسك؟
ليس "ألبرت" بالتأكيد.
إنه اسم ألماني جداً.
ماذا عن "جورج"؟
على اسم والدك؟
"جورج السادس".
يمتلك استمرارية جميلة، ألا تعتقد ذلك؟
"ديفيد"، الحمد للرب.
تبدو مرهَقاً.
كيف تتحمّل الوضع؟
تمّ اتّخاذ القرار يا "بيرتي"، أنا...
سأرحل.
- لا أستطيع القبول بذلك، لست بحالة...
- أخشى أنه لا حلّ آخر.
يجب أن أتزوّجها.
اتّخذت القرار، أنا آسف.
هذا أمر مؤسف.
لا يريد أحد ذلك، أنا أقلّ من غيري.
أخيراً،
أستطيع أن ألفظ
بعض الكلمات الخاصة بي.
أنا لم أرغب يوماً في إخفاء شيء.
- لكن حتى الآن،
- حسناً.
كان الدستور يمنعني من ذلك
منذ ساعات قليلة،
أنجزت واجبي الأخير كملك وكإمبراطور.
والآن بعد أن خلفني
شقيقي، دوق "يورك"،
كلماتي الأولى
ستكون الإعلان عن ولائي له.
سأفعل ذلك من كل قلبي.
تعرفون جميعاً الأسباب
التي جعلتني أتنحّى عن العرش.
لكن صدّقوني حين أقول لكم
أنني وجدت بأنه من المستحيل عليّ
تحمّل عبء مسؤولياتي الثقيلة،
وإنجاز واجباتي الملكية
كما أودّ أن أفعل،
بدون مساعدة المرأة التي أحب ودعمها.
واعلموا بأنّ اتّخاذ هذا القرار
كان أسهل بالنسبة إليّ
نتيجة تأكّدي من أنّ شقيقي، بخبرته الواسعة
في الشؤون العامة لهذا البلد،
وبصفاته الرائعة
سيكون قادراً على الحلول مكاني
بدون الحاق أيّ أذى
بحياة الإمبراطورية وبتقدّمها.
"مجلس تسليم العرش، قصر (سانت جيمس)
12 ديسمبر، 1936"
أتوجّه إليكم اليوم...
في...
في ظروف تبدو...
- أنا متأكّدة من أنّ هذا سيروقك.
- حسناً.
شكراً يا عزيزتي، السرج، "مارغريت".
- ها هو "مونتيزوما".
- أحسنت.
- هذا واحد.
- ألديك سرج؟
- هذا حصان وسرج يا أمي.
- شكراً.
لا تقلق يا "سنوي"،
سنجلب لك واحداً حالما ننتهي.
- أمي؟
- نعم.
هل من مكان لأحصنتنا
في المنزل الجديد؟
طبعاً يا حبيبتي،
سيكون لدينا قصر مليء بالغرف.
انحناء.
صاحب الجلالة.
كيف جرت الأمور؟
كنت أحاول أن...
أعرف...
كيف تبدو الأوراق الرسمية.
إنها...
برقية من السيّد "بالدوين"،
والتي لا أفهم كلمة منها.
التقرير الماليّ لـ"ديفيد".
بثّ...
عيد الميلاد.
- سيكون ذلك خطأ.
- لا تقلق بشأن ذلك.
أبداً.
خطط لمراسم التتويج.
سيكون هذا خطأً أكثر فداحة.
أنا لست ملكاً.
أنا ضابط بحري،
ذلك كل ما أجيد القيام به.
- أنا لست ملكاً.
- عزيزي.
- أنا آسف.
- لا.
- لا، لا تكن غبيّاً، من فضلك.
يا عزيزي، أيّها الرجل العزيز.
أنا آسف.
اسمع.
رفضت عرضيك الأوّلين بالزواج مني
ليس بسبب عدم حبّي لك.
لكن لأنني لم أتحمّل فكرة الحياة الملكية.
فكرة حياة الجولات والواجبات العامة.
حياة لن تعود ملكاً لي.
ثم قلت لنفسي،
هو يتأتئ بشكل جميل،
إلى حدّ أنهم سيدعوننا وشأننا.
"ادعموا الملك
فليبارك الرب الملك"
إن كنت تنتظر
أن يعتذر الملك، ستنتظر طويلاً.
أخشى أننا قد تأخّرنا.
هذا منزلي.
"ميرتل" في "بريدج"،
تأكّدت من خروج الفتيان.
هذا رائع، هذا رائع جداً.
- هل أستطيع الجلوس؟
- أجل، طبعاً.
- فنجان شاي، سيّدتي؟
- سأسكب فنجاناً، انصرفا.
أو يجب أن أضربكما كلاكما على الرأس؟
هذا هو فلسك.
أنا...
أفهم...
ما كنت تحاول أن تقوله يا "لوغ".
طرحت الأمر بشكل خطأ.
أنا آسف.
لذا، ها أنا ذا.
هل الأمّة جاهزة لدقيقتين
من الصمت الإذاعي؟
يخشى المُتأتؤون دائماً
العودة إلى نقطة الصفر.
- أنا لا أسمح بحصول ذلك.
- إن فشلت في مُهمّتي...
يمكن أن يعود "ديفيد"، رأيت الملصقات.
"فليبارك الرب الملك."
إنهم لا يقصدونني أنا.
ملوك التاريخ كلّهم...
خَلفوا شخصاً ميتاً،
أو على فراش الموت.
سَلَفي ليس حيّاً فقط،
بل هو بأفضل حال.
إنها فوضى.
لم أستطع حتى الإدلاء بخطاب عيد الميلاد.
- كما كان يفعل والدك؟
- بالضبط.
هو لم يعد هنا.
بلى، إنه على الفلس
الذي أعطيتك إيّاه.
من السهل التخلّص منه.
لستَ مضطراً إلى إبقائه
في جيبك، ولا شقيقك.
لم تعد مضطرّاً إلى الخوف من الأمور
التي كانت تخيفك حين كنت في الـ5 من العمر.
أنت رجل مستقلّ يا "بيرتي"؟
هل أنا كذلك؟
- سيصبح وجهك هنا قريباً.
- يا عزيزي "ليونيل".
"ميرتل"!
- هل هذه زوجتك؟
- أجل.
"بيرتي"، تعال إلى هنا.
- هل أنت بخير يا "لوغ"؟
- أجل.
- ألا يجب أن نتابع؟
- صدّقني، هذا مهمّ.
ما الأمر؟
- يا...
- "صاحبة الجلالة"، في المرّة الأولى.
ثم "يا سيّدتي" بهذا اللفظ، ليس بلفظ آخر.
أنا لم أخبرها عنا.
اجلس، اهدأ.
قيل لي إنّ زوجك يسمّي زوجي "بيرتي"،
وزوجي يسمّي زوجك "ليونيل".
آمل ألّا تسمّيني "ليز".
يمكنك أن تناديني بالسيّدة "لوغ"،
يا سيّدتي.
يسرّني لقاؤك يا سيّدة "لوغ".
لا يمكننا قضاء اليوم بأكمله هنا يا "لوغ".
- بلى، يمكننا ذلك.
- "لوغ"!
- عليّ أن أنتظر الوقت المناسب.
- أنت جبان يا "لوغ".
أنت محقّ تماماً.
اخرج يا رجل.
مرحباً يا عزيزتي "ميرتل".
وصلت في وقت مبكر.
أظنّ أنكما تعرّفتما إلى بعضكما،
لكني لا أعتقد أنك تعرفين...
الملك "جورج السادس".
يسرّني لقاؤك.
هل سيبقى صاحبا الجلالة على العشاء؟
نودّ ذلك، هذا لطيف جداً. لكن...
لدينا ارتباط مسبق. هذا أمر مؤسف.
- سيادة المطران.
- أهلاً بك يا صاحب الجلالة.
يا له من تحوّل مجيد يا سيّدي.
آمل أن تسامحنا
إن تابعنا إكمال التحضيرات.
اسمح لي أن أشرح لك سير المراسم.
طبعاً، سندخل من الباب الغربي
إلى جناح الكنيسة.
أرى أنّ خطاباتك كلّها
ستبثّ يا سيادة المطران.
أجل، لاسلكياً، إنها فعلاً أداة غامضة.
وأخشى أنني اضطررت للسماح
بوجود كاميرات نشرات الأخبار.
وسأهتمّ شخصيّاً بالمونتاج.
بدون لحظة تردّد.
هذا هو الطبيب "لوغ"
من شارع "هارلي"، إنه...
طبيب النُطق خاصّتي.
يا صاحب السمو.
لو عرفت أن جلالتك تبحث عن المُساعدة،
لكنت أعطيتك توصياتي الخاصّة.
سيحضر الطبيب "لوغ" مراسم التتويج.
طبعاً، سأكلّم العميد،
لكن الأمر سيكون صعباً.
أريد أن...
يجلس الطبيب في...
مقصورة الملك.
لكن أفراد عائلتك
سيكونون جالسين هناك يا سيّدي.
لذلك سيكون الأمر مناسباً.
إن سمحت يا صاحب السمو،
نحن بحاجة إلى هذا المكان.
يا عزيزي،
هذا هو دير "ويستمينستر".
يجب أن تحضّر الكنيسة صاحب الجلالة.
تحضيراتي بالأهمّية نفسها.
بشكل خاصّ تماماً، إن سمحت بذلك.
تلك هي رغباتي يا سيادة المطران.
سأضع الدير تحت تصرّف
صاحب الجلالة هذا المساء
صاحب الجلالة.
لا أصدّق أنني أدوس
على "شوكر" و"هاندل" و"ديكنز".
هل كل شيء على ما يرام؟ إلى العمل.
أنا لست هنا لأتمرّن
أيها الطبيب "لوغ".
نادِني "ليونيل".
صحيح...
أنك...
لم تعطِ نفسك لقب طبيب يوماً، أنا أطلقته...
عليك.
بدون تدريب، بدون شهادة، بدون...
مؤهلات.
الكثير من الشجاعة فحسب.
تفتيش الغرفة المرصّعة بالنجوم؟
طلبت الثقة و...
المساواة الكاملة.
سمعتك في "ويمبلي" يا "بيرتي"، كنت حاضراً.
قال ابني "لوري"، "أيسعك مساعدة
ذلك الرجل المسكين يا أبي؟"
- بصفتك ممثّل فاشل؟
- هذا صحيح.
أنا لست طبيباً.
أجل، قدّمت بعض الأدوار التمثيلية.
كنت ألقي القصائد في الحانات.
كما علّمت الإلقاء في المدارس.
خلال الحرب الكبرى،
كان جنودنا يعودون إلى "أستراليا"
مصدومين وعاجزين عن الكلام.
فقال أحدهم لي، "أنت موهوب جداً
في مجال الإلقاء يا (ليونيل)،
أتعتقد بأنك قادر
على مساعدة هؤلاء المساكين؟"
مارست علاج العضلات
والتمارين والاسترخاء،
لكني عرفت بأن عليّ التعمّق أكثر.
كان أولئك الشبان المساكين
يصرخون من الخوف،
لم يكن أحد يصغي إليهم.
كانت مهمّتي
تتضمّن منحهم الثقة بأصواتهم.
وإعلامهم بأنّ هنالك صديق يصغي إليهم.
لا بدّ أن يذكّرك ذلك بشيء يا "بيرتي".
أنت تجعل من نفسك شخصاً نبيلاً.
- أجرِ تحقيقك، إنها الحقيقة.
- تمّ إجراء التحقيق.
أنت لا تتخيّل الضغط الذي أخضع له.
كفلتك وأنت لا تملك أيّ...
- شهادات.
- لكن الكثير من النجاح.
لا أستطيع أن أريك شهادة،
لم تكن هذه الدراسات موجودة وقتها
تعلّمت كل شيء من خلال الخبرة.
وتلك الحرب كانت خبرة.
لوحتي تُفيد، "(ل. لوغ)، مشاكل النطق،"
لا "طبيب".
لا أحرف بعد اسمي.
- اسجنّي في البرج.
- كنت لأفعل لو استطعت ذلك.
- بأيّ تهمة؟
- الاحتيال.
وسط التهديد بالحرب،
منحت هذه الأمة ملكاً بدون صوت.
أفسدت سعادة عائلتي،
كل ذلك ليصبح لديك مريض مشهور
لم تكن تستطيع أن تأمل بمساعدته.
سيكون الأمر مثل...
الملك "جورج الثالث" المجنون.
سأكون الملك المجنون...
"جورج المُتأتئ"،
الذي خذل شعبه بشكل كبير في وقت الشدّة...
ماذا تفعل؟ انهض!
لا يمكنك الجلوس هناك.
- لمَ لا؟ إنه كرسيّ.
- لا، ليس كرسيّاً.
إنه كرسيّ القديس "إدوارد".
قام أناس بحفر أسمائهم عليه.
إنه الكرسيّ
حيث يجلس الملوك والملكات...
إنه مُثبّت في مكانه بحجر كبير.
إن حجر القدر! أنت تبتذل كل شيء!
لا يهمّني كم وغد ملكي جلس على هذا الكرسي.
- أصغِ إليّ!
- بأيّ حقّ؟
بالحقّ المقدس، أنا ملكك!
لست كذلك، قلت لي بنفسك إنك لا تريد ذلك.
- لماذا أضيّع وقتي في الإصغاء إليك؟
- لأنه يحقّ لي أن يصغي أحد إليّ!
لديّ صوت!
أجل، لديك.
مثابرتك رائعة يا "بيرتي".
أنت الرجل الأشجع الذي تعرّفت إليه.
ستكون ملكاً ممتازاً.
- ما الأمر يا سيّدي؟
- كل شيء على ما يرام أيها المطران.
سيّد "لوغ"، يجب أن تعرف أنني
وجدت أخصائيّاً إنكليزيّاً بمراجع ممتازة.
- وبالتالي، لم تعد خدماتك مطلوبة.
- المعذرة؟
تتضمّن وظيفتك الملكية
الاستشارة وتلقّي النصح.
أنت لم تستشر،
لكنك تلقّيت النصح للتو.
والآن، أنا سأنصحك في هذه المسألة الخاصة،
سأتّخذ قراراتي بنفسي.
أنا قلق بشأن الرأس الذي سأضع عليه التاج.
أقدّر لك ذلك يا سيادة المطران.
لكنه رأسي.
خادمك المتواضع.
شكراً يا "بيرتي".
هلا نتمرّن؟ هيا، اصعد على مجثمك.
حين ستدخل و"إليزابيت"
من الباب الغربي
ستُستَقبلان بنشيد، "فرحت حين قيل لي."
لن تفرح كثيراً،
لأنهم سيُنشدون ذلك لوقت طويل.
ثم سيصعد صديقك المطران
الدرج باتّجاهك
وسيقول، "هل يودّ صاحب الجلالة
تأدية القسم؟"
- أودّ ذلك.
- طبعاً تودّ ذلك.
لنرَ كيف يبدو ذلك في المقاعد الخلفية
كي تتمكّن حتى مربّيتك من سماعك.
"هل ستحكم شعوبك في (بريطانيا العظمى)،
و(إيرلندا) و(كندا)
و(أستراليا) و(نيوزيلاندا)
وفقاً لأراضيهم وعاداتهم؟"
"أعد رسميّاً بالقيام بذلك."
بصوت أعلى، أنا لا أسمعك في الخلف.
- "أعد رسميّاً بالقيام بذلك."
- عظيم.
"وهل ستمارس سلطتك لاحترام
القانون والعدالة والرحمة في أحكامك كلّها؟"
"سأفعل ذلك!"
ثم هنالك خطبة مسهبة
عن الإيمان، وستستمر طويلاً،
إلى أن تقول أخيراً،
"الوعود التي...
قطعتها هنا
سأحترمها بمساعدة الرب."
وهذا كل ما يجب أن تقوله،
4 إجابات قصيرة،
قبّل الكتاب المقدس،
ووقّع على القسم،
وأنت الملك.
هذا سهل.
كدت تضع التاج بالمقلوب
يا سيادة المطران.
أزال أحدهم الخيط الذي يُشير
إلى الجزء الخلفي من التاج.
حاول عدم تضييع الخيط
يا سيادة المطران.
يا سيادة المطران، ستفوتنا رؤية والدي.
فليبارك الرب الملك.
عظيم يا سيادة المطران.
آمل أن يكون صاحبا الجلالة
راضيان عن النتيجة.
يمكنك أن تطفئ تلك الآلة.
لا، مهلاً، أكمل.
- عقدت النازية مؤتمرها الضخم.
- تفضّل بالجلوس.
مجموعات من الرجال بالزيّ العسكري،
بمنظر مدهش يتحدّى الخيال،
وقفوا بشكل ساحر أمام الزعيم.
أبي؟ ماذا يقول يا أبي؟
لا أعرف،
لكنه يقول ذلك بطريقة جيّدة.
يا سيّدي.
طلبت مقابلتك اليوم،
لأقدّم إليك استقالتي كرئيس للوزراء.
يؤسفني سماع ذلك يا سيّد "بالدوين".
سيحلّ "نيفيل شامبرلين"
مكاني كرئيس للوزراء.
إنها مسألة مبدأ، كنت مخطئاً.
كان يصعب عليّ تصديق
أنه يوجد في هذا العالم رجل،
يفتقد إلى الأخلاق مثل "هتلر".
وأنّ العالم يمكن أن يغرق للمرة الثانية،
وسط جحيم حرب مُدمّرة.
كان "تشرشل" محقّاً منذ البداية.
كانت هذه نيّة "هتلر" منذ البداية.
يؤسفني أن أتركك في وقت الشدّة هذا.
يا سيّدي، أخشى ألّا تكون
قد واجهت بعد اختبارك الأهمّ.
أنا أتحدّث إليكم،
" "3 سبتمبر، 1939"
من قاعة مجلس الوزراء
في "10 داونينغ ستريت".
هذا الصباح
سلّم السفير البريطاني في "برلين"
الحكومة الألمانية إعلاناً رسميّاً مفاده،
إن لم نحصل
على جواب منهم قبل الساعة الـ11،
يؤكّد استعدادهم
للانسحاب فوراً من "بولونيا"،
فستُعلَن حالة الحرب بيننا.
يجب أن أبلغكم الآن
بأننا لم نتلقّ أيّ ردّ بهذا الشأن.
وبالتالي، أصبح بلدنا
في حالة حرب مع "ألمانيا".
وأخيراً، هذا خطابك يا سيّدي.
ستصبح مباشرة على الهواء في الـ6.
وقّته لتكون مدّته أقلّ من 9 دقائق.
لقد تمّت المُصادقة على الكلام.
سينضمّ إليك رئيس الوزراء خلال البثّ
الذي سيغطّي البلد
والإمبراطورية والقوات المسلّحة.
استدعِ "لوغ" فوراً إلى هنا.
- تلك هي مناطيد الإعاقة.
- أجل.
- وضعوها في السماء بسرعة.
- هل علينا التوقف لإيجاد ملجأ؟
- لا، أكمل مباشرةً، سنكون بخير.
نعم يا سيّدي؟
"ليونيل لوغ"، القائد "هارتلي" ينتظرني.
هذا هو ابني "لوري".
- شكراً يا "لوري".
- أتمنّى لك التوفيق يا أبي.
- خطاب الملك، البثّ بعد 40 دقيقة.
- شكراً جزيلاً لك.
شكراً جزيلاً، شكراً.
قد تنتظرنا أيام مُظلمة.
- و...
- حاول مجدداً.
قد تنتظرنا أيام مُظلمة.
و...
حوّل التردّد إلى وقفات
وقُل لنفسك، "فليبارك الرب الملك."
أكرّر هذا باستمرار
لكن لا يصغي أحد إليّ.
الوقفات الطويلة جيّدة،
إنها تمنح التفخيم للمناسبات الكبرى.
في هذه الحال،
أنا الملك الأكثر فخامة على الإطلاق.
إن كنت الملك، فأين سلطتي؟
أيمكنني تشكيل حكومة؟
أيمكنني...
فرض ضريبة؟ إعلان الحرب؟ لا.
لكنني أرمز
إلى السلطة المطلقة، لماذا؟ لأنّ...
الأمّة تعتقد أنني حين أتكلّم
أفعل هذا من أجلها.
لكنني لا أستطيع أن أتكلّم.
فلنعد إلى البداية.
في هذه الأوقات العصيبة.
في هذه الأوقات العصيبة...
اللعنة! ربما الأسوأ في تاريخنا.
اللعنة! أتوجّه إلى جميع العائلات...
أترى، حرف "بي" صعب جداً عليّ
حتى عندما أغنّي.
تجاوزه، شعبي.
شعبي.
عائلات شعبي
- في الوطن والمهجر.
- عظيم.
هذه الرسالة...
الموجّهة من صميم القلب لكل واحد منكم...
كما لو كنت أستطيع...
اللعنة... الدخول إلى منازلكم وقول...
في عقلك الآن.
يحقّ لي أن تسمعوني.
أن تسمعوني جيداً!
والآن، ارقص، تحرّك باستمرار.
"للمرّة الثانية في حياة
كل واحد منا، نحن..."
"نحن"... خذ وقفة.
- لا أستطيع أن أفعل هذا يا "ليونيل".
- بلى يا "بيرتي".
- اقرأ المقطع الأخير.
- حان الوقت يا "بيرتي".
- سيادة المطران.
- يا صاحب الجلالة.
إنها لحظات مجيدة يا سيّدي.
- حضرة رئيس الوزراء.
- صاحب الجلالة.
أنا مسرور برؤيتك...
مجدداً بهذه السرعة.
الحمد للرب على مجيئك. أنا متأكّد أنّ...
يومك كان مرهقاً.
أتمنّى ألّا تقاطعنا
صفّارات الإنذار مجدداً.
أو هذه الكلاب اللعينة.
تهانيّ، اللورد الأول في الأميرالية.
صاحب الجلالة.
المسيرة...
الطويلة
أتمنّى لك التوفيق يا سيّدي.
أنا أيضاً أخاف من هذه الأداة.
أنا أيضاً كنت أعاني مشكلة في النطق.
- كنت أجهل ذلك.
- سرّ عائلي، لسان مربوط.
كانت العملية خطيرة جداً،
انتهيت بتحويل الأمر لمصلحتي.
- شكراً يا سيّد "تشرشل".
- يا سيّدي.
يا عزيزي.
- كم من الوقت يا "لوغ"؟
- أقلّ من 3 دقائق.
- سيّد "وود".
- حظاً موفّقاً يا صاحب الجلالة.
سيّد "وود".
- غيّرت الديكور، "لوغ".
- جعلته حميمياً أكثر.
القليل من الهواء النقي.
حسناً يا عزيزي.
أنا شوك مُغربل.
لديّ غربال من الشوك المُغربل
وغربال من الشوك غير المُغربل
وغربال من الشوك غير المُغربل.
يا عزيزي "بيرتي"،
تأكّد من أنّ المذياع لا يعمل.
سيومض النور الأحمر 4 مرّات.
وطلبت منهم إطفاءه بعد ذلك.
لأننا لا نريد أن تحدّق فيك
العين الشريرة باستمرار.
دقيقة يا سيّدي.
أنا متأكّدة من أنك ستكون ممتازاً.
"في هذا الوقت الحاسم، ربما..."
40 ثانية يا سيّدي.
"لوغ".
كيفما جرت الأمور...
لا أعرف
كيف أشكرك على ما فعلت.
لقب فارس؟
20 ثانية.
انسَ الباقي كلّه ووجّه كلامك إليّ.
قل لي ذلك كصديق.
في هذه الساعة...
الحاسمة،
ربما الساعة الأكثر حسماً...
في تاريخنا،
أتوجّه...
إلى عائلات...
شعبي،
في البلاد...
والمهجر،
بهذه الرسالة.
التي تبثّ بعمق المشاعر نفسها
لكلّ واحد منكم،
كما لو كنت
أستطيع الدخول إلى منازلكم
وأتحدّث معكم شخصياً.
للمرّة الثانية في حياة الأغلبية بيننا،
نحن...
في حالة حرب.
لمرّات كثيرة...
ومتعدّدة،
حاولنا أن نجد...
طريقة سلمية
لحلّ الخلافات بيننا
وبين أولئك الذين أصبحوا...
أعداءنا.
لكنّ جهودنا ذهب سدى.
لقد تمّ إقحامنا في نزاع
لأننا مدعوون لتحدّي مبدأ،
الذي، إن أصبح سائداً...
سيكون مُهلكاً للحضارات كلها...
في العالم.
هذا المبدأ...
المجرّد من أيّ زخرفة،
هو بالتأكيد...
نفس العقيدة بدائية التي تقول، البقاء...
للأقوى.
باسم كل ما هو غالٍ على قلوبنا،
إنه من غير المقبول...
أن نرفض...
هذا التحدّي.
لهذا الهدف النبيل،
أطلب من شعبي...
في البلاد والمهجر
الذين سيتبنّون قضيّتنا.
كما أطلب منهم أن يلزموا الهدوء،
ويبقوا ثابتين وموحّدين
في هذه المحنة.
ستكون المهمّة صعبة جداً.
قد تنتظرنا أيام مُظلمة.
والحرب لن تبقى محصورة
بساحة المعركة.
لكننا لا نستطيع سوى فعل الصواب كما نراه.
ونوكل قضيّتنا...
للرب.
إن بقينا متّحدين...
ومُخلصين بصدق للقضية...
عندها...
وبعون الرب...
سوف...
ننتصر.
كان هذا ممتازاً يا "بيرتي".
لكنك تأتأت
حين وصلت إلى الحرف "دبليو".
كان يجب أن أتأتئ قليلاً ليتأكدوا أنه أنا.
تهانيّ، صاحب الجلالة،
أنت مقدّم برامج بارع.
شكراً يا سيّد "وود".
- تهانيّ يا صاحب الجلالة.
- سيّدي.
- شكراً.
جاهز.
- جيّد؟
- ممتاز يا سيّدي.
خطابك الأول في زمن الحرب.
تهانيّ.
أعتقد أنني سأضطرّ الآن...
إلى إلقاء خطابات أخرى كثيرة.
شكراً يا "لوغ".
عمل ممتاز...
يا صديقي.
شكراً...
يا صاحب الجلالة
كنت أعرف أنك ستكون بارعاً.
شكراً...
"ليونيل".
هيا بنا.
- تهانيّ يا سيّدي.
- أحسنت يا سيّدي.
ما كنت سأستطيع أن أفعلها بشكل أفضل.
يا صاحب الجلالة، تخونني الكلمات.
- تهانيّ يا سيّدي.
- يا سادة.
تهانيّ يا صاحب الجلالة.
كيف كان والدك يا "إليزابيت"؟
كنت تتوقّف في البداية
لكن تحسّنت كثيراً يا أبي.
شكراً.
وأنت يا "مارغريت"؟
- كنت مدهشاً يا أبي.
- طبعاً.
هل الجميع جاهز؟
تعالا أيّتها الفتاتان.
"قام الملك (جورج السادس)
بتعيين (ليونيل لوغ) قائداً
للحرس الفيكتوري الملكي سنة 1944
هذا الشرف العظيم من الملك جعل (ليونيل)
عضواً في فرقة الفرسان الوحيدة
التي تُكافأ بخدمات شخصية للملك."
"كان (ليونيل) بقرب الملك
في كل خطابات الحرب.
ومن خلال خطاباته المنقولة
عبر وسائل الإعلام،
أصبح (جورج السادس)
رمزاً للمقاومة الوطنية."
"بقيَ (ليونيل) و(بيرتي)
صديقين مدى العمر."